---
layout: post
comments: true
title: 爲何離開Linux桌面
categories: Essay
date: 2013-06-29 22:22
---

> Why are you leaving Linux desktops?

我發現越來越多的人在開始逃離Linux的「伊甸園」，不僅僅是那些剛剛開始使用Linux不久的同學，还有很多曾經的Linux「腦殘粉」都開始向其他的桌面系統逃離。

其實這是一個被很多人討論過的話題，甚至曾經在很多地方（微博，豆瓣等）引起過激烈的爭論，就連我一直崇拜的偶像王垠也「倒戈」談論起Unix/Linux的缺陷 -- 雖然很多話確有其理。很多程序員在有米之後都會轉入Mac的懷抱，而很少會回到曾經年少輕狂的Windows時代（之所以那麼說，是因爲一般大家都是從「遊戲」等渠道進入電腦與互聯網的世界的）。至於其中的緣由，想必應該不用多說了。BTW，我從來都不是一個MS/Windows黑，至少現在不是; 我敬佩Gates曾經的黑客精神、「普及個人電腦」的夢想以及現在他的基金會爲世界兒童所做的一切。

Linux桌面系統確實有很多問題，但是自由軟件的鬥士們似乎從來沒有把它們當作問題來看待。或許他們真的不在乎桌面用戶的市場吧。

但其實不應該是這樣的。GNOME, KDE等桌面系統事實上做的也不錯。

在我使用過的發行版中，Linux Mint是最好的，當然，既有GNOME也有KDE。我曾經很喜歡KDE，但是後來還是投奔了GNOME。原因其實很無厘頭-- Mint cinnamon的圖標設計更符合我的審美，說來其實Miui的圖標風格很像Mint的呢。

不幸的是，在我以爲我到了我三年來尋找「最佳發行版」的道路上的終點時，cinnamon崩潰了，而且是毫無徵兆的崩潰。

在之前的經歷中，要把一個桌面環境搞崩潰的要素之一就是「不斷折騰」。折騰驅動、系統升級都曾經讓我的xWindows驟然崩塌。而每一次無奈的嘆息之後，我基本都會選擇另一個發行版來給慰藉我幼小的心靈。但是這次我沒有任何折騰就讓cinnamon崩潰了，潰了，了……不過讓我還有點慶幸的一點是，Mint可以讓我「回滾」。但所謂的回滾並不是讓系統迴歸到一個正常的時間節點，而是從基於GNOME3的cinnamon回到基於GNOME2的桌面。

我曾嘗試重新安裝cinnamon，但是事實證明那時徒勞。最後我不得已安裝了Mint的另外一個桌面系統--MATE，於是我安心地用着他一直到現在這個光景。

普通用戶逃離Linux桌面是很正常不過的事情，如果用戶沒有接觸過命令行，沒有接觸過很多相關的概念，甚至連刪除文件都要拖到回收站（誇張了點，但大多數習慣了Windows用戶，爸媽，長輩等確實是這麼做的）。

但是我們應該支持GNU/Linux。我終於在Linux前加上了GNU的字樣，因爲我們需要支持Stallman的自由軟件運動。在Linux出現前，GNU一直沒有一個同樣自由的核心，直到Linus Tovarlds的到來。

恐怕這裏又要談及Microsoft，這個Gates建立起來的商業帝國幾乎讓這個星球上所有的人都接觸到了電腦 -- 也在幾乎所有人的大腦裏栽下了「電腦」這個名詞，同時它的代名詞是Windows。Microsoft的操作系統是收費的，當然還有其同樣知名的Office套件。在內地，大家都懂的，盜版系統、軟件氾濫成災，凡是有需要用到某個軟件，第一反應從來不是去店裏或者網購一款正版軟件，而是去那些「知名」的網站下載、安裝。這也許是民族的劣根所致，但我們完全可以用時間來換取所有人的意識的改變。

很多人都說「Linux下沒有殺手級應用」，但是究竟什麼是殺手級應用呢？

我們平時需要用電腦來做什麼？ 就我而言，上網、看電影、寫代碼、聊天; 而像我媽媽那樣的普通婦女而言，上網購物、聊天、看電影。如果不是特別專業的人員(確實有很多專業軟件沒有Linux下的替代品)，幾乎所有事情都是可以在Linux下完成的。而對於那些對技術格外癡迷、熱衷折騰的人（當然不一定是計算機、軟件專業的同學）而言，Linux簡直就是他們的天堂 -- 這裏有`awk`, `grep`, `sed`, `lex`等等。如果你嘗試過研究VIM或者Emacs的配置文件，你會發現那是一件令人享受的事情，而不是給你一個Notepad不能做任何定製，或者給你一個VS安裝n小時、打開n分鐘（當然VS有其笨重的理由）。

操作系統之間真的沒有優劣之分。在沒有足夠的購買能力之前，我們完全可以使用GNU/Linux以及一系列自由軟件運動的滋生產物來替代MS以及其他諸如Adobe的一切。如果是技術人員，那麼GNU/Linux則是必須可以在心目中取代Windows的選擇。

Anyway, Linux的驅動一直做的不好，這也是我會真正難以忍受的原因。值得一提的是，現在幾乎所有的Linux發行版都已經提供了很多驅動給用戶，最重要的當然是曾經桌面Linux愛好者們關心的顯卡驅動。但是到了現在還是驅動的問題讓人着急 -- 比如我的Lenovo Y470「擁有」着兩塊顯卡（說來我真的不明白雙顯卡有何用武之地，獨顯難道不能在平時的工作時支持的很好麼？！居然那麼流行），而大多數Linux桌面發行版都只提供一個顯卡驅動，遇到雙顯卡就只能嘆息了（雖然很多論壇上會有可以hack的辦法，但真的是不願再折騰了啊……）。

Linux是偉大的，一如所有爲之奉獻的自由軟件鬥士們。


--EOF--
