---
layout: post
comments: true
categories: Shell
title: "AWK 初学初用"
date: 2013-05-22 13:54
---

昨天学习了sed，有很多命令还是需要在实践的过程中学习、深入的.遇到一些需要的时候，大可以参考其man page.

回到今天要学习的内容--AWK. (sed上学期的时候还用过，AWK就完全是初学了.)

> AWK utility is an interpreted programming language typically used as a data extraction and reporting tool.

不同与sed的第一点，`AWK`是三位创始人姓氏首字母的合体：Aho, Weinberger, Kernighan. 所以`AWK`本身没有`sed`那样的字面意思.

### AWK基础

#### AWK的「Hello, World!」

AWK是一门「语言」,可以对文本、数据进行处理. 既然AWK是一门语言，那么肯定有属于其自身的语法, 所以我们可以从经典的「Hello, World!」开始进入又一个令人兴奋的世界.

    # 在shell中
	awk 'BEGIN { print "Hello, World!" }'
	Hello, World!

如果将语句写在文件中，我们则可以这样来运行:

    # 脚本内容(test.awk)
	#!/usr/bin/awk
	BEGIN { print "Hello, World!" }
	
	# 运行
	$ awk -f test.awk

其中，`-f`参数是AWK用来读取`.awk`文件的. 当然，更多的参数完全可以参考其手册.

#### BEGIN与END

`BEGIN`模块在AWK获得输入前执行，所以可以用来对一些变量进行赋值. 而我们也经常用其来做一些测试输出, 比如我们的「Hello, World!」程序.

`END`模块其实就是一个结束模块，在AWK对文件的处理结束后执行. 经常用于对处理的结果进行统计等工作.

#### 变量与函数

AWK中的变量是不需要定义的，所以可以像这样直接使用:

    $ awk 'BEGIN { sum = 1 + 2; print sum }'
	3

还有一种是AWK中的「内建变量」:

* NR: 已输入记录的条数.
* NF: 当前记录中域的个数.记录中最后一个域可以以$NF的方式引用.
* FILENAME: 当前输入文件的文件名.
* FS: “域分隔符”，用于将输入记录分割成域.其默认值为“空白字符”，即空格和制表符. FS可以替换为其它字符，从而改变域分隔符.
* RS: 当前的“记录分隔符”.默认状态下，输入的每行都被作为一个记录，因此默认记录分隔符是换行符.
* OFS: “输出域分隔符”，即分隔print命令的参数的符号.其默认值为空格.
* ORS: “输出记录分隔符”，即每个print命令之间的符号.其默认值为换行符.
* OFMT: “输出数字格式”(Format for numeric output)，其默认值为"%.6g".

内建变量的值也是可以改变的(在`BEGIN`模块中).

而AWK的函数定义和JavaScript很像:

    function function_name(arguments) {
	    // function body
	}

调用也是相同的:

    function_name(arg)
	
要知道的一点是，AWK中同样提供了`if-else`, `while`, `for`, `break`, `continue`等条件控制语句. 比较特别的是AWK中有一个`next`语句，用以读取输入文件中的下一行文本.

### print命令

与其他任何语言一样，`print`命令必然是用来输出文本的.

有以下文本:
    
	$ cat test.txt
	1       2       3       4
    Test    Cat     Dog     Pig
    Cat     Dog     Pig     Test
    Dog     Pig     Test    Cat
    Pig     Test    Cat     Dog
	# 提取输出该文本中的1、2两列
	$ awk '{print $1, $2}' test.txt
	1 2
    Test Cat
    Cat Dog
    Dog Pig
    Pig Test
	
这个输出的格式与期望的还是有点偏差的，所以我们可以对其「格式化」输出处理(与C语言一致):

    $ awk '{printf "%-4s %-8s\n", $1, $2}' test.txt
	1    2   
	Test Cat 
	Cat  Dog 
	Dog  Pig 
	Pig  Test
	
AWK中的`$n`被称之为*域*，域由「域分割符」(FS, 上文提到的内建变量之一)分割而成，而FS默认是空格和制表符. 所以我们才能够通过`$n`这样的域变量来获取文件中的列.

再回到`print`命令来，与其他常见的语言一样，`print`后也可以紧跟表达式、函数等:

    $ awk 'BEGIN { print 1+1 }'
	2

### 正则匹配

在sed中已经感受过一点正则表达式的能力了，同样的，在AWK中正则表达式也有着很大的作用.

这里要提到的是，AWK程序其实都是由一些列「模式--动作」对组成的：

    pattern { action }
	
对于没有模式或者没有动作的AWK程序，就会对于所有文件中的内容执行action或者输出所有恰好匹配的记录.

    # 输出第一列为Pig的行
    $ awk '/^Pig/' test.txt
	Pig     Test    Cat    Dog
	
这一个例子就是典型的只有pattern没有action的AWK语句.

    # 筛选出第一列为Pig的行，并打印在终端
    $ awk '/^Pig/ {$1 = "Hehe"; print $0}' test.txt
	# 也可以将匹配到的行输出到文件中(与shell中的重定向相同)
	$ awk '/^Pig/ {$1 = "Hehe"; print $0 > "file_new" } test.txt
	
值得一提的是AWK中的`~`操作符,可以用其对各域进行模式匹配：

    $ awk '$1 ~ /^Pig/' test.txt
	Pig     Test    Cat     Dog
	
看起来和`awk '/^Pig/' test.txt`一样？ 要知道`/^pattern/`只能匹配一行的开始，而不能匹配指定域的内容.


*又到了令人愉悦的资源推荐时刻*

* AWK学习笔记：[http://man.lupaworld.com/content/manage/ringkee/awk.htm#id2861922](http://man.lupaworld.com/content/manage/ringkee/awk.htm#id2861922)
* CoolShell.cn: [http://coolshell.cn/articles/9070.html](http://coolshell.cn/articles/9070.html)

--EOF--
